Baking apple pie? Discount orange warehouse has you covered!
Nướng bánh táo? Kho cam giảm giá đã có bạn nhé!
A fruit’s a fruit, right?
Một quả là một quả, phải không?
It’s 1988, and scientist James Hansen has just testified
Đó là năm 1988, và nhà khoa học James Hansen vừa làm chứng
to the United States Congress that global warming trends
tới Quốc hội Hoa Kỳ rằng xu hướng nóng lên toàn cầu
are caused by human activity,
do hoạt động của con người gây ra,
and will pose an increasing threat to humanity in the future.
và sẽ là mối đe dọa ngày càng tăng đối với nhân loại trong tương lai.
Well, well. That’s unusually prescient for a human.
Vâng, tốt. Đó là điều tiên tri bất thường đối với con người.
Looking for a wedding dress? Try a new take on a timeless classic.
Bạn đang tìm kiếm một chiếc váy cưới? Hãy thử một trải nghiệm mới về một tác phẩm kinh điển vượt thời gian.
It’s sleek, flattering and modest— just like the traditional dress.
Nó bóng mượt, tôn dáng và khiêm tốn— giống như trang phục truyền thống.
Commercials. Could anything be more insufferable?
Thương mại. Có điều gì có thể không thể chịu đựng được hơn nữa?
It’s 1997, and the United States Senate has called a hearing about global warming.
Đó là năm 1997, Thượng viện Hoa Kỳ đã triệu tập một phiên điều trần về hiện tượng nóng lên toàn cầu.
Some expert witnesses point out that past periods in Earth’s history
Một số nhân chứng chuyên môn chỉ ra rằng các giai đoạn trước đây trong lịch sử Trái đất
were warmer than the 20th century.
ấm hơn so với thế kỷ 20.
Because such variations existed long before humans,
Bởi vì những biến thể như vậy đã tồn tại từ lâu trước con người,
the witnesses claim the current warming trend
các nhân chứng khẳng định xu hướng nóng lên hiện nay
is also the result of natural variation.
cũng là kết quả của sự biến đổi tự nhiên.
Ah, there is something more insufferable than a commercial.
À, có thứ gì đó còn khó chịu hơn cả quảng cáo.
Luckily for the humans, there’s one more expert witness.
Thật may mắn cho con người, có thêm một nhân chứng chuyên môn nữa.
What are you looking at? We’re all dressed.
Bạn đang nhìn gì vậy? Tất cả chúng tôi đều mặc quần áo.
At least we are by the logic you just used.
Ít nhất thì chúng tôi cũng theo logic mà bạn vừa sử dụng.
It’s as if you were to say apples and oranges are both fruits,
Giống như bạn nói táo và cam đều là trái cây,
therefore they taste the same.
do đó chúng có hương vị giống nhau.
Or that underwear, wedding dresses, and suits are all clothes,
Hoặc đồ lót, váy cưới, và bộ đồ đều là quần áo,
therefore, they’re all equally appropriate attire for a Senate hearing.
do đó, tất cả họ đều có trang phục phù hợp như nhau cho phiên điều trần tại Thượng viện.
The European wars of the 19th century and World War I were all wars, right?
Các cuộc chiến tranh ở châu Âu vào thế kỷ 19 và Thế chiến thứ nhất đều là chiến tranh, phải không?
So World War I couldn’t be any more devastating than those other wars,
Vì vậy, Thế chiến thứ nhất không thể tàn khốc hơn những cuộc chiến khác,
could it?
có được không?
Let’s say two people have a fever.
Giả sử có hai người bị sốt.
They must have the same disease that’s causing that fever, right?
Họ chắc hẳn mắc cùng một căn bệnh gây ra cơn sốt đó, phải không?
Of course not. One fever could be caused by chicken pox,
Tất nhiên là không. Một cơn sốt có thể do thủy đậu gây ra,
the other by influenza, or any number of other infections.
cái còn lại là do cúm, hoặc bất kỳ bệnh nhiễm trùng nào khác.
Like your claim about rising global temperatures,
Giống như tuyên bố của bạn về việc nhiệt độ toàn cầu tăng lên,
these claims make a false analogy.
những tuyên bố này tạo ra một sự tương tự sai lầm.
You're assuming that because two phenomena share a characteristic,
Bạn đang giả định rằng vì hai hiện tượng có chung một đặc điểm,
in this case warming, they are analogous in other ways,
trong trường hợp này sự nóng lên, chúng giống nhau theo những cách khác,
like the cause of that warming.
giống như nguyên nhân của sự nóng lên đó.
But there’s no evidence that that’s the case.
Nhưng không có bằng chứng nào cho thấy trường hợp đó xảy ra.
Yes, there have been other warm periods in Earth’s history—
Đúng, đã có những thời kỳ ấm áp khác trong lịch sử Trái đất—
no one’s disputing that the climate fluctuates.
không ai tranh cãi rằng khí hậu biến động.
But let's take a closer look at some of those older examples of global warming,
Nhưng chúng ta hãy xem xét kỹ hơn một số ví dụ cũ hơn về sự nóng lên toàn cầu,
shall we?
được không?
The Cretaceous Hot Greenhouse, 92 million years ago,
Nhà kính nóng kỷ Phấn trắng, 92 triệu năm trước,
was so warm, forests covered Antarctica.
thật ấm áp, rừng bao phủ Nam Cực.
Volcanic activity was likely responsible for boosting atmospheric carbon dioxide
Hoạt động núi lửa có thể là nguyên nhân làm tăng lượng khí carbon dioxide trong khí quyển
and creating a greenhouse effect.
và tạo ra hiệu ứng nhà kính.
The Paleocene-Eocene Thermal Maximum, 55 million years ago,
Nhiệt cực đại Paleocene-Eocene, 55 triệu năm trước,
was so warm, crocodiles swam the waters of the Arctic Circle.
ấm đến mức cá sấu bơi lội trong vùng nước của Vòng Bắc Cực.
This warming may have been caused by the drying of inland seas
Sự nóng lên này có thể là do sự khô cạn của các vùng biển nội địa
and release of methane, a potent greenhouse gas,
và giải phóng khí mê-tan, một loại khí nhà kính mạnh,
from ocean sediments.
từ trầm tích đại dương.
Even among these other warm periods, you’re making a false analogy.
Ngay cả trong những thời kỳ ấm áp khác, bạn đang thực hiện một sự tương tự sai lầm.
Yes, they had natural causes.
Vâng, họ có nguyên nhân tự nhiên.
But each had a different cause,
Nhưng mỗi người đều có một nguyên nhân khác nhau
and involved a different amount and duration of warming.
và liên quan đến lượng và thời gian nóng lên khác nhau.
They’re as dissimilar as they are similar.
Chúng khác nhau như chúng giống nhau.
Taking them together, all we can reasonably conclude
Mang chúng lại với nhau, tất cả những gì chúng ta có thể kết luận một cách hợp lý
is that the Earth’s climate seems to change
là khí hậu Trái đất dường như đang thay đổi
in response to conditions on the planet.
để đáp ứng với các điều kiện trên hành tinh.
Today, human activity is a dominant force shaping conditions on your planet,
Ngày nay, hoạt động của con người là lực lượng thống trị tạo nên các điều kiện trên hành tinh của bạn,
so the possibility that it’s driving global warming
nên khả năng nó đang thúc đẩy hiện tượng nóng lên toàn cầu
can’t be dismissed out of hand.
không thể bị gạt ra khỏi tầm tay.
I’ll grant that the more complicated something is,
Tôi thừa nhận rằng điều gì đó càng phức tạp,
the easier it is to make a mistaken analogy.
càng dễ mắc phải một sự tương tự sai lầm.
That’s especially true because there are many different types of false analogy:
Điều đó đặc biệt đúng vì có nhiều kiểu so sánh sai khác nhau:
that similar symptoms must share a cause,
những triệu chứng tương tự phải có chung một nguyên nhân,
that similar actions must lead to similar consequences, and countless others.
rằng những hành động tương tự sẽ dẫn đến những hậu quả tương tự và vô số những hậu quả khác.
Most false analogies you’ll come across are far less obvious
Hầu hết những sự tương tự sai lầm mà bạn gặp phải đều ít rõ ràng hơn nhiều
than those comparing apples to oranges, and climate is notoriously complex.
hơn so với việc so sánh táo với cam, và khí hậu nổi tiếng là phức tạp.
It requires careful, rigorous study and evidence collection—
Nó đòi hỏi sự nghiên cứu và thu thập bằng chứng cẩn thận, nghiêm ngặt—
and making a false analogy like this only impedes that process.
và việc đưa ra một phép loại suy sai lầm như thế này chỉ cản trở quá trình đó.
It’s 2013, and the United Nations Intergovernmental Panel on Climate Change
Bây giờ là năm 2013 và Liên Hợp Quốc Ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu
has found, aggregating decades of research,
đã tìm thấy, tổng hợp hàng thập kỷ nghiên cứu,
that there is more than a 95% chance the global warming trend
rằng có hơn 95% khả năng xảy ra xu hướng nóng lên toàn cầu
since the mid-20th century has been driven by human activity,
kể từ giữa thế kỷ 20 đã được thúc đẩy bởi hoạt động của con người,
namely the burning of fossil fuels.
cụ thể là đốt nhiên liệu hóa thạch.
You’re both pets,
Cả hai bạn đều là thú cưng,
and he likes living in water, so you should, too.
và anh ấy thích sống dưới nước, vì vậy bạn cũng nên như vậy.